==================================================
构造人工逻辑语言的各种问题与EAL所选择的解决方案
==================================================




--------------------------
关于语言的基本哲学问题
--------------------------

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
什么是语言
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
这个问题语言学和哲学讨论的很多了。这里主要提三种（不完全互斥的）观点：

* 语言是一套记号约定，用于表示感觉及其形成的知觉。
	* `摹状词 <https://plato.stanford.edu/entries/descriptions/>`_ 
	* `指称 <https://plato.stanford.edu/entries/reference/>`_ 
* 语言是认知背后的思维活动。按照这种观点，不会说话的但形成了概念的幼儿应视为有语言能力。
	* `私人语言 <https://plato.stanford.edu/entries/private-language/>`_ 
* 语言是交流工具，用于影响人的思维状态。按照这种观点，诗歌、演讲中的情绪化因素乃至音乐都算是语言。

.. note:: 
	符号性：EAL将自己定位为符号系统，用于表示感知及其形成的认知。

	实用性：它希望在不显著提高表达成本的同时提高交流的严格性，成为一个好的交流工具。
	但它并不局限于改善交流。它希望引入各学科的出色研究成果，利用符号系统的设计结构对认知本身产生影响，提供对万事万物的更好的理解方式。

	逻辑性：它希望更多地支持思维的逻辑部分，而不试图干涉情感等心理活动。

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
符号与推理
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
一个 `形式系统 <https://wanweibaike.com/wiki-形式系统>`_ 包含：

* 符号
* 文法：通过符号构成可参与推理的句子。判定符号序列是否合法。
* 公理：给出一些句子，这些句子总是可以参与推理（被认为真）
* 推理规则：允许满足特定形式的句子推出其它句子。被推出的句子可以同推出者一起（构成真句子的集合）参与推理。

典型的形式系统：

* `希尔伯特演绎系统 <https://wanweibaike.com/wiki-希尔伯特演绎系统>`_ ：具有许多公理模式，但只有「肯定前件」这一条推理规则。
* `自然演绎 <https://wanweibaike.com/wiki->`_ ：公理少但推理规则多。通过介入、除去等类型的推理规则来定义逻辑或、实质条件等逻辑运算符以及量词。

.. note:: 
	我把「被认为真」这个说法放在了括号里，这是因为符号系统本身不需要「真」的概念，仅当考虑推理时才可以引入「真」的概念、当引入语义时才需要引入「真」的概念。

	EAL只是符号系统，不包含推理规则，也不试图对实际语义的 `推理规则的封闭性 <https://en.wikipedia.org/wiki/Completeness_(logic)>`_ 做任何尝试，
	更何况 `那不可能 <https://wanweibaike.com/wiki-塔斯基不可定義定理>`_ 。

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
语义
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
语义是符号的指示对象，如果认同「意义即使用」且「语言的使用决定于思维」，或者认同「语言的含义取决于听者的理解」，那么语义根本上应当是使用者/听者思维活动的反映。

值得注意的是，未经约定的符号系统是没有语义的，但是有些纯形式的工作仍有意义，构成了 `形式语义学 <https://en.wikipedia.org/wiki/Semantics_of_logic>`_ 。

""""""""""""""""""
组合性
""""""""""""""""""
`组合性 <https://plato.stanford.edu/entries/compositionality/>`_ 是一个语义学常用的基本假设，
它认为语义：

#. 可分解，也就说有内部结构
#. 整体语义由内部语义完全确定

现代逻辑大多都是在此假设基础上建立的，它们的符号系统通过关系符号、函数符号来表达 `复合项 <https://www.wanweibaike.com/wiki-公式_(数理逻辑)>`_ ，进而表达组合性的语义。
EAL同样认同组合性（甚至比一般的逻辑语言更加极端——你将不能用组合以外的手段表达几乎所有语义）。
如果认为组合性不存在，则需为所有语义指派 `专名 <https://en.wikipedia.org/wiki/Proper_name_(philosophy)>`_ 。

由于组合性，语义的组分将是可更换的。比如，「天是蓝的」中的「天」可以替换为「海」，语义就变为「海是蓝的」。
这样的可替换组分的语义，可以成为一个模板，这个模板有一个可被填充的插槽。
在符号系统中，可以用关系符号把在模板记作 :math:`\text{isBlue}(\cdot)` 。

以后我将这样记录一个符号的语义定义：

.. math:: \text{isBlue} : \text{isBlue}(x) = \text{"x是蓝的"}

式中的引号「"」表明：语义定义是在元语言中完成的（在真值语义框架下，语义定义也可以形式上等价于一个真值表）。

"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
模型论：量化、论域、模型、满足关系、语义蕴含
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
量化总是和一个论域相关的，论域不同的量词实际上是语义不同的量词。
尽管书写公式时我们一般不写论域（或者在有集合论的形式系统中可以写出 :math:`\forall x\in\mathcal U` ），但在自然演绎的量词介入和量词除去两类推理规则模式中，将会显式出现论域。

如果论域是整数集，有「只有1有倒数」 :math:`\forall_x(\exists_y(x\times y=1)\to x=1)` 的成立，但对于有理数集我们能推出它的否定。
也就是说，量化公式的真值 *可能* [#]_ 依赖于论域。可以说：不书写论域的量化公式尽管符合形式系统的文法，但在语义上往往是不完整的。

记公式「只有1有倒数」为 :math:`A` ，则有：

.. math:: \mathbb Z\Vdash A

.. math:: \mathbb Q\not\Vdash A

其中 :math:`\Vdash` 是称为 **满足** 的二元关系的运算符。

若存在一个论域使得一个句子为真（可以从公理据推理规则推出），则称这个句子是可满足的。
若存在一个论域使得一个句子集合（称为 **理论** ）中的句子为真，则称这个理论是可满足的，而该论域 [#]_ 称为这个理论的 **模型** 。

如果对于公式 :math:`T` 和 :math:`\phi` ，有 :math:`\text{Models}(T)\subset\text{Models}(\phi)` ，也就是说 :math:`T` 的模型必然是 :math:`\phi` 的模型。那么这时称

.. math:: \mathbb T\vDash \phi

其中 :math:`\Vdash` 是称为 **语义蕴含** 的二元关系的运算符。

.. note::
	这里列出几个容易与之混淆的逻辑符号：

	* **满足** :math:`\vDash` ：联系着模型与公式
	* **语义蕴含** :math:`\Vdash` 
	* **逻辑蕴含/推出** :math:`\vdash` ：联系着推理规则的前后件，用于书写推理规则或证明。不会出现在逻辑公式中。
	* **蕴含** :math:`\implies` ：不区分逻辑蕴含和语义蕴含的推出，在逻辑研究中一般不用。
	* **实质条件** :math:`\to` ：是一个形式文法内部的符号，会出现在逻辑公式中。

	在形式系统的所有模型上都为真的公式称为是 **有效的** ；可被推理规则推出的公式称为是 **可证明的** 。如果形式系统的所有有效公式都可证明，则称其是 **语义完备的** ；如果只有有效公式可证明，则称其是 **可靠的** 。对于语义完备的形式系统，逻辑蕴含等价于语义蕴含。
	
	一阶逻辑是语义完备且可靠的。蕴含Piano算术系统的形式系统如果自洽就语义不完备。

.. note::
	如前所述，可以利用集合论将论域写入公式，但这提高了表达成本，生活中我们往往希望利用语境理解来得知论域。模型论仍有用武之地，比如 `关系语义 <https://www.wanweibaike.com/wiki-关系语义>`_ 。

.. [#] 有些包含量词的公理模式或推理规则可能导致量化公式不依赖于论域地恒真。比如不包含量化变量的量化公式 :math:`\forall x(0=0)` 对于任何论域都可借助关于 :math:`=` 的公理或推理规则推出。

.. [#] `模型 <https://www.wanweibaike.com/wiki-模型论>`_ 的严格形式定义要用到结构，结构由论域和其上的 signature 构成，而 signature 是由一些函数符号和关系符号组成的。

""""""""""""""""""
非真值语义
""""""""""""""""""
之前讨论的都是形式语义。对于句子而言，句子的形式语义就是它的真值，也就是「能推出与否」，而涉及量化的形式系统中又分为两种真值：

* 逻辑真：无需指定论域即可推出
* 语义真：在一些模型内可被推出

之所以我们可以仍可以形式地研究语义，是因为思维中的一部分具有和我们所使用的形式系统相同的结构 [#]_ 。但如前所说语义是决定于思维的，符号的涵义取决于它如何被使用，根本上应通过描述思维结构来描述语义。

在形式系统中，「真」不是绝对的，从一个初始句子集合中可推出的，可能在另一个初始句子集合中就被证否。但在实际推理中，推理的起点往往不仅是「被假设为真」的，我们确实有一些信念（比如「我活着」），而信念的对象也可以用语言表示从而用于推出其它句子。

这些可以被符号系统描述、也可以参与推理（但不同于纯形式的语句推理）的思维对象，可以放在形式系统框架内表示，且可以有特殊的推理规则如 `信念逻辑 <https://en.wikipedia.org/wiki/Doxastic_logic>`_ 。

句子的语义大致可以如下分类：

* 真值语义
	* 声明推理条件：「希望对方使用此语句进行推理」。相当于自然语言陈述句。它又主要包含几种情况：
		* 假设
		* 信念陈述
		* 事实断言
	* 声明推理结论：「希望对方证明此语句」。相当于自然语言一般疑问句。这里说的「证明」包含：
		* 通过知觉、记忆经验取得
		* 通过形式推理推出
* 非真值语义
	* 引起注意：相当于自然语言中仅由名词短语构成的陈述句和感叹句，如「飞碟！」。
	* 间接指称：寻找能令某语句为真的语义成分。相当于自然语言中仅由名词短语构成的特殊疑问句，如「最著名的法国将军是谁？」。
	* 元语言语义：相当于自然语言中带引号的句子。如背诵课文。

严格地说，具有非真值语义的语言成分（Subsententials）不能单独成为形式系统的句子，因为它不能直接参与推理：你无法从「面包」这个名词推出什么，只能让你注意到它、尝试理解或想像它。只支持推理的语言不够实用，所以一般也允许疑问句、名词短语这样的具有非真值语义的符号构成语句。

.. note::
	自然语言只标出上述分类的第二层类别，而不区分第三层的形式推理和信念推理、知识推理。
	至于听者要如何进一步揣测说者的表达意图，取决于听者的理解（可能依赖于语境），比如：
	如果一个语句中包含的对象都是理念对象，则默认对方进行的是形式推理；
	如果包含实在对象且语句似乎是可证明自知识的，那么可能就会认为对方正进行一个事实断言。

.. [#] 关于思维中有多少部分依赖于语言/受语言显著影响，推荐阅读：https://plato.stanford.edu/entries/belief/#TherBeliWithLang

""""""""""""""""""
概念体系
""""""""""""""""""
对于已经存在的语言（如自然语言），语义问题总是可以具有这种形式：「当我们在说XXX时，我们是在说什么？」；
对于设计中的语言，语义问题则是：「要表达的对象有哪些？」

能容纳较多表达对象的体系主要有两个：

* 物理：包含时空、粒子、相互作用这样的已有物理理论的基本概念
* 现象：仅包含感知现象或感觉刺激这样的原初经验

哲学家曾争议它们是否能表达足够多的实在（以及能表达一切实在的体系是否真的存在），但作为实用语言的EAL不关心这个问题。EAL会引入各种各样的概念体系以降低表达成本，而不是试图用一个包含极少基本符号的系统表达一切。


--------------------------
文法
--------------------------
语义模板的序列化

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
词
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
优势：

* 有效利用有限的字符
* 用空白/间隔作分词符有利于视觉/语音识别


^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
复合句
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

""""""""""""""""""
表达式方案：括号
""""""""""""""""""

""""""""""""""""""
自然语言方案：词性
""""""""""""""""""

--------------------------
类型系统
--------------------------

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
语义类型
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
语法类型
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

--------------------------
EAL的特殊设计
--------------------------
EAL有一些不同于逻辑和主流语言学的设计，单独列说。

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
EAL论域
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

* 若要指称，必须量化
* 在同一语句中，论域是可切换的。也就是说量词的作用域有限。

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
EAL语义类型
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
文法
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
词汇体系
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


--------------------------
文字
--------------------------

--------------------------
语音
--------------------------
